###协程
####概念介绍
协程的英文单词是coroutine,从单词来看,"routine"是"例程"的意思,所以"coroutine"就是"协作的例程".协程与线程有类似的作用,同样每个协程中都有自己的堆栈,局部变量等.

多任务系统有两种实现方式.一种是抢占式多任务系统(pre-emptive multi-threading),使用者无需关心也无法显式的操作哪些线程什么时候执行.另一种是协作式的多任务系统(cooperative, or collaborative multi-threading),这种方式下,不同的

Lua的协程使用的是第二种方式,Lua的协程提供了resume/yield操作.另外,Lua协程是Lua语言层面的实现,并不是操作系统层面实现的协程.

####相关的API
来看看Lua提供了哪些协程方面的API.协程相关的操作集中在coroutine库中,里面提供了以下的API:

API|传入参数|返回值|说明
:---------------|:---------------|:---------------|:---------------
create(f)|函数,做为协程运行的主函数|返回创建好的协程|该函数只负责创建协程,而如果要运行协程,还需要执行resume操作
resume(co,[val1,..])|传入的第一个参数是create函数返回的协程,剩下的参数是传递给协程运行的参数|分两种情况,resume成功的情况下返回true以及上一次yield函数传入的参数;失败的情况下返回false以及错误信息|第一次执行resume操作时,会从create传入的函数开始执行,之后会在该协程主函数调用yield的下一个操作开始执行,直到这个函数执行完毕.调用resume操作必须是在主线程中.
running|空|返回当前正在执行的协程,如果是在主线程中被调用将返回nil|
status|空|返回当前协程的状态,有dead/runnning/suspend/normal|
wrap|与create类似,传入协程运行的主函数|返回创建好的协程|wrap函数相当于结合了create和resume函数,所不同的是,wrap函数返回的是创建好的协程,下一次直接传入参数调用该协程即可,无需调用resume函数.
yield|变长参数,这些是返回给此次resume函数的返回值|返回下一个resume操作传入的参数值|挂起当前协程的运行,调用yield操作必须是在协程中.


从以上可以看到,这里面最难理解的两个API,就是resume和yield这两个函数,两者的关系密切,这里再列举一下两者的联系:

	1.yield在协程中执行,用于挂起当前协程的执行,同时调用yield函数时的参数将做为下一次调用resume参数的返回值之一返回,而yield函数的返回值是下一次调用resume函数的传入参数.
	2.resume在主线程中执行,用于第一次执行协程或者从上一次调用yield被挂起的地方继续执行.不同时候针对同一个协程,调用resume函数时传入不同的参数,将做为上一次yield函数的返回值.
	
换言之,yield/resume除了常见的挂起/执行操作之外,两者之间还可以通过调用时传入的参数分别做为对方的返回值.
	
在列举协程的例子中,常见的是生产-消费者模型,但是这种例子只能单方面的看到通过yield函数向另一个协程传递参数,这里举另外一个不那么常见的例子,来看看yield/resume两者之间互相传递参数的情况:

	1 function foo (a)
  	2     print("foo", a)  -- foo 2
  	3     return coroutine.yield(2 * a)
  	4 end
  	5
  	6 co = coroutine.create(function (a , b)
  	7     print("co-body", a, b)
  	8     local r = foo(a + 1)
  	9
 	10     print("co-body2", r)
 	11     local r, s = coroutine.yield(a + b, a - b)
 	12
 	13     print("co-body3", r, s)
 	14     return b, "end"
 	15 end)
 	16
 	17 print("main", coroutine.resume(co, 1, 10)) -- true, 4
 	18 print("------")
 	19 print("main", coroutine.resume(co, "r")) -- true 11 -9
 	20 print("------")
 	21 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y")) -- true 10 end
 	22 print("------")
 	23 print("main", coroutine.resume(co, "x", "y")) -- false cannot resume dead coroutine
 	24 print("------")
	
我们结合协程的API描述,来具体分析这段代码的执行:

	1.print("main", coroutine.resume(co, 1, 10))：
		print("co-body", 1, 10)
		print("foo", 2)
		return coroutine.yield(2 * a) ,这个操作将向resume函数返回"true,4",前者表示该协程resume成功,后者是此次调用yield的参数.
		print("main", coroutine.resume(co, 1, 10)),如上所述,resume操作的返回值是当前协程的状态以及yield函数的传入参数,将打印"true,4"
		
	2.print("main", coroutine.resume(co, "r"))：
		local r = foo(a + 1),上一次调用foo函数时,在该函数内部执行了yield操作,因此这次resume操作将从这个点继续执行,而foo函数的返回值是yield操作的返回值,因此这里的参数r会得到"r",它是此次调用resume操作的参数,换言之yield的返回值是这一次resume的传入值.
		print("co-body2", r),将打印出局部变量r的值,也就是"r".
		local r, s = coroutine.yield(a + b, a - b),再次调用yield挂起协程,传入的参数是"11,-9",这将做为此次resume操作返回值的一部分.
		print("main" , coroutine.resume(co, "r")),如前所述,此次resume的返回值是"true 11 -9".
		
	3.print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))：
		local r, s = coroutine.yield(a + b, a - b),由于这次resume函数传入的参数是"x"和"y",因此r和s值为"x"和"y".
		print("co-body3", r,s),如前所述,会打印出"x","y"
		return b, "end",此时coroutine线程结束，为dead状态,返回值为"10 end"
		print("main" , coroutine.resume(co, "x", "y")),如前所述,返回值为 true 10 end
	4.print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))：
		由于coroutine.resume(co, "x", "y")已经dead了，所以这里返回"false cannot resume dead coroutine"


####实现
####数据结构

#####create
	(lbaselib.c)
	576 static int luaB_cocreate (lua_State *L) {
	577   lua_State *NL = lua_newthread(L);
	578   luaL_argcheck(L, lua_isfunction(L, 1) && !lua_iscfunction(L, 1), 1,
	579     "Lua function expected");
	580   lua_pushvalue(L, 1);  /* move function to top */
	581   lua_xmove(L, NL, 1);  /* move function from L to NL */
	582   return 1;
	583 }
	
可以看到,这里主要做几件事情:

	1. 调用lua_newthread创建lua_State结构体.
	2. 坚持当前栈顶的元素是不是一个函数对象,因为需要一个函数做为协程开始运行时的主函数.
	3. 将协程主函数压入当前lua_State中的栈中,然后调用lua_xmove将该函数从当前的lua_State移动到新创建的协程的lua_State栈中.

####resume
	(lbaselib.c)
	543 static int luaB_coresume (lua_State *L) {
	544   lua_State *co = lua_tothread(L, 1);
	545   int r;
	546   luaL_argcheck(L, co, 1, "coroutine expected");
	547   r = auxresume(L, co, lua_gettop(L) - 1);
	548   if (r < 0) {
	549     lua_pushboolean(L, 0);
	550     lua_insert(L, -2);
	551     return 2;  /* return false + error message */
	552   }
	553   else {
	554     lua_pushboolean(L, 1);
	555     lua_insert(L, -(r + 1));
	556     return r + 1;  /* return true + `resume' returns */
	557   }
	558 }
	
可以看到,这里主要做几件事情:

	1. 检查当前栈顶元素是不是协程指针.
	2. 调用辅助函数auxresume进行实际的resume操作.
	3. 根据auxresume的返回值来做不同的处理.当返回值小于0时,说明resume操作出错,并且此时出错信息在栈顶,因此压入"false"以及出错消息;否则,auxresume的返回值表示执行resume时返回的参数数量,这种情况下压入"true"以及这些返回参数.

auxresume函数中最终会调用resume函数来执行实际的resume操作:

	(ldo.c)
	383 static void resume (lua_State *L, void *ud) {
	384   StkId firstArg = cast(StkId, ud);
	385   CallInfo *ci = L->ci;
	386   if (L->status == 0) {  /* start coroutine? */
	387     lua_assert(ci == L->base_ci && firstArg > L->base);
	388     if (luaD_precall(L, firstArg - 1, LUA_MULTRET) != PCRLUA)
	389       return;
	390   }
	391   else {  /* resuming from previous yield */
	392     lua_assert(L->status == LUA_YIELD);
	393     L->status = 0;
	394     if (!f_isLua(ci)) {  /* `common' yield? */
	395       /* finish interrupted execution of `OP_CALL' */
	396       lua_assert(GET_OPCODE(*((ci-1)->savedpc - 1)) == OP_CALL ||
	397                  GET_OPCODE(*((ci-1)->savedpc - 1)) == OP_TAILCALL);
	398       if (luaD_poscall(L, firstArg))  /* complete it... */
	399         L->top = L->ci->top;  /* and correct top if not multiple results */
	400     }
	401     else  /* yielded inside a hook: just continue its execution */
	402       L->base = L->ci->base;
	403   }
	404   luaV_execute(L, cast_int(L->ci - L->base_ci));
	405 }
	
这个函数做了以下的事情:

	1.如果当前协程的状态是0,那么说明它是第一次执行resume操作,此时调用luaD_precall做函数调用前的准备工作. luaD_precall函数如果返回值不是PCRLUA,说明是在C函数中进行resume操作的,此时并不需要后面的luaV_execute函数,因此就直接返回了.
	2.否则就是从之前的YIELD状态中继续执行,首先将协程的状态置为0,其次判断此时ci的类型,如果不是Lua函数,说明之前是被中断的函数调用,此时调用luaD_poscall函数继续完成未完的函数操作;否则只需要调整base指针即可.
	3.以上的几种情况,最终都会调用luaV_execute函数来进入Lua虚拟机中执行.
	
####yield

	(ldo.c)
	443 LUA_API int lua_yield (lua_State *L, int nresults) {
	444   luai_userstateyield(L, nresults);
	445   lua_lock(L);
	446   if (L->nCcalls > L->baseCcalls)
	447     luaG_runerror(L, "attempt to yield across metamethod/C-call boundary");
	448   L->base = L->top - nresults;  /* protect stack slots below */
	449   L->status = LUA_YIELD;
	450   lua_unlock(L);
	451   return -1;
	452 }
	
####参考资料
*	[Coroutines Tutorial](http://lua-users.org/wiki/CoroutinesTutorial)
* 	[Lua的多任务机制——协程(coroutine)](http://blog.csdn.net/soloist/article/details/329381)
*  [Lua的协同程序](http://www.cnblogs.com/yjf512/archive/2012/05/28/2521412.html)
*  [理解Lua中最强大的特性-coroutine](http://my.oschina.net/wangxuanyihaha/blog/186401)

	
	
	
	








 
	





